# MAC OS

---

## Установка дополнительной программы для работы с командной строкой и настройка конфигурации GIT.

1. Установите менеджер пакетов Homebrew.

Перейдите на официальный сайт Homebrew.
Скопируйте команду для установки — справа от неё есть символ для копирования.
Нажмите на него, чтобы команда попала в буфер обмена.

2. После установки выполните в терминале команду
```$ brew install git```
3. Проверьте установку командой
```$ git version```
если выводится версия git, все успешно.

4. Настройте файл конфигурации для совместной работы .gitconfig:
$ git config --global user.name "ваше имя или ник латиницей" 
$ git config --global user.email ваша электронная почта

5. Убедитесь, что данные сохранились, с помощью одной из двух команд.
```$ cat ~/.gitconfig```
```$ git config --list```

## Работа с локальным репозиторием.

1. Создаем папку в которой мы будем размещать проект, все помнят, что это
```$ mkdir "имя папки"```
и созадем репозиторий командой
```$ git init```

2. Проверяем, что репозиторий создан:
``` $ git status```

3. Если мы ошиблись с папкой, то ее можно разгитить:
```$ cd <папка с репозиторием>```
```$ rm -rf .git``` 

Добавляем файлы в репозиторий и коммитем их.

1. Подготовить файлы к сохранению:
 
```$ git add --all #добавляем все файлы```
или
```$ git add "имя файла"```
и проверяем статус (команда указана выше)

2. Выполнение коммита осуществляется командой:
```$ git commit -m "Название коммита"```

3. Просмотреть историю коммитов можно командой:
```$ git log```

## Работа с удаленным репозиторием GIT HUB

1. Прежде чем начать работать необходимо зарегистрироваться.

2. Зайдите в свой профиль по ссылке https://github.com/username, 
где username — имя, которое вы указали при регистрации.

3. Создайте новый проект, нажав на кнопку New и следуйте инструкции, тут все 
понятийно.

4. Теперь нам необходимо подключится к удаленому репозиторию, 
сделем это через SSH:
Обычно SSH-ключи находятся в директории .ssh/, если папка пуста, 
то ключи необходимо сгенерировать(как это сделать спросите у Поисковика, он 
подскажет).После генерации ключа, копируем содержание публичного ключа и 
добавляем его в пункт меню настроек SSH and GPG keys.

5. Проверьте правильность подключения командой:
```$ ssh -T git@github.com```

6. Теперь нам необходимо связать удаленый и локальный репозиторий, 
делается это с помощью команды:
```$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ ПРОЕКТА%```
, например:
```$ git remote add origin git@github.com:dan/project1```

7. Проверить, что это успешно делаем с помощью команды:
```$ git remote -v```
,после ее выполнения появится сообщение
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (fetch)
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (push)
Локальный и удаленный репозитории связаны. 

## Синхроизация репозиториев.

1. Самая первая ветка в репозитории появляется автоматически и называется main
(англ. «основная») или master. Её имя нужно указывать при отправке коммитов на
удалённый репозиторий или при получении их из него.

2. Первый раз это надо сделать с помощью команды:
```$ git push -u origin main(или master)```

если увидите сообщение, показанное ниже, то все произошло удачно:

```
remote: Resolving deltas: 100% (1/1), done.
To github.com:danism51/d1
 * [new branch]      master -> master
branch 'master' set up to track 'origin/master'

 ```

3. Последующие сообщения можно делать просто, используя команду:
```$ git push```

## Хеш — идентификатор коммита.

Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования»)
и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.

Хеш — основной идентификатор коммита
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное:
автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.

Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке ```.git``` в репозитории проекта.

## Исследуем лог.

После вызова ```git log``` появляется список коммитов.

Разберём элементы, из которых состоит описание:

- строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
- Author — имя автора и его электронная почта;
- Date — дата и время создания коммита;
- в конце находится сообщение коммита, т.е. то, как вы описали свой коммит.

Если в репозитории много коммитов — например, сотни или тысячи,  то можно быстро найти нужный по описанию используя сокращенный лог.
```git log --oneline```

## HEAD — всему голова.

При вызове команды ```git log``` вы могли заметить надпись (HEAD -> master) после хеша одного из коммитов.
Файл ```HEAD``` (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки ```.git```. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

Внутри ```HEAD``` — ссылка на служебный файл: ```refs/heads/master``` (или ```refs/heads/main``` в зависимости от названия ветки). 
Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита. 

## Статусы файлов в Git.

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.

1. ```untracked``` (англ. «неотслеживаемый»)
Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как ```untracked```, то есть неотслеживаемые.
Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У ```untracked```-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду ```git add```.

2. ```staged``` (англ. «подготовленный»)
После выполнения команды ```git add``` файл попадает в ```staging area``` (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит.
В этот момент файл находится в состоянии ```staged```.

3. ```tracked``` (англ. «отслеживаемый»)
Состояние ```tracked``` — это противоположность ```untracked```. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью ```git commit```,
а также файлы, которые были добавлены в staging area командой ```git add```. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

4. ```modified``` (англ. «изменённый»)
Состояние ```modified``` означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

Статусы файлов проверяют с помощью команды ```git status```.

В итоге ```git status``` показывает только следующие состояния файлов:
-```staged``` (Changes to be committed в выводе git status);
-```modified``` (Changes not staged for commit);
-```untracked``` (Untracked files).

## Исправление сообщений к коммитам

Правки в уже сделанный коммит с помощью опции --amend (от англ. amend — «исправить», «дополнить») 

Дополнить коммит новыми файлами — ```git commit --amend --no-edit```

Как пример:
```
$ git add common.css
# добавили файл common.css в список на коммит как обычно

# но вместо команды commit -m '...'
# будет:
$ git commit --amend --no-edit

$ git log --oneline
8340eb2 Добавить главную страницу
# коммит в истории всё ещё один (но у него новый хеш)
```
Изменить сообщение коммита — ```git commit --amend -m "Новое сообщение"```

Как пример:
```
$ git commit --amend -m "Добавить главную страницу и стили"
$ git log --oneline
a31fa24 Добавить главную страницу и стили
```

N.B. Если забыть указать у команды ```git commit --amend``` один из флагов (```--no-edit или -m```), Git предложит отредактировать сообщение коммита вручную. 
Для этого он откроет текстовый редактор, который установлен в системе по умолчанию. 

## Откат назад

Вы создали или изменили какой-то файл и добавили его в список «на коммит» (staging area) с помощью ```git add```, но потом передумали включать его туда. 
Убрать файл из staging поможет команда ```git restore --staged <file>``` (от англ. restore — «восстановить»).

Чтобы «сбросить» все файлы из staged обратно в untracked/modified, можно воспользоваться командой ```git restore --staged .```: она сбросит всю текущую папку (.).

Иногда нужно «откатить» то, что уже было закоммичено, то есть вернуть состояние репозитория к более раннему.
Для этого используют команду ```git reset --hard <commit hash>``` (от англ. reset  — «сброс», «обнуление» и hard — «суровый»).

Если вы случайно изменили файл, который не планировали. Теперь он отображается в Changes not staged for commit (modified). 
Чтобы вернуть всё «как было», можно выполнить команду ```git restore <file>```.

Резюме:

Команда ```git restore --staged <file>``` переведёт файл из staged обратно в modified или untracked.
Команда ```git reset --hard <commit hash>``` «откатит» историю до коммита с хешем <hash>. Более поздние коммиты потеряются!
Команда ```git restore <file>``` «откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.

## Просмотр изменения в файлах

При работе с Git часто нужно узнать, что конкретно изменится или уже изменилось после того или иного коммита. Вот примеры таких ситуаций:

-Вы собираетесь сделать коммит, но хотите проверить (или перепроверить), какие именно изменения в него попадут.
-Вчера ваш коллега сделал коммит с сообщением small fix (англ. «небольшое исправление»), после чего тесты проекта начали «падать».
Чтобы разобраться в ситуации, нужно посмотреть, что изменилось в этом коммите.

Всё это позволяет делать команда ```git diff``` (от англ. difference — «отличие», «разница»). О её возможностях пойдёт речь в этом и следующем уроках.

Если файл находится в состоянии staging area, то просмотр изменений делается с помощью команды - ```git diff --staged```

Для сопоставления коммитов используется команда ```git diff "хэш коммита1" "хэш коммита2"```

## Игнорирование файлов в Git

Для того, чтобы  Git игнорировал файлы и не пытался добавить их в репозиторий, нужно создать файл ```.gitignore``` (от англ. ignore — «игнорировать») и записать в него названия игнорируемых файлов. 

```.gitignore``` — это обычный текстовый файл. Его добавляют в корень репозитория и тоже коммитят.

1. Комментарий. Если строка начинается с ```#```, то это комментарий, и ```.gitignore``` не будет его учитывать.
2. Файл. Для этого достаточно добавить в  ```.gitignore ``` строку с названием файла.
3. Звёздочка (*). Символ звёздочки (```*```) соответствует любой строке, включая пустую. Если такой символ используется в шаблоне в ```.gitignore```, значит, 
файл будет проигнорирован вне зависимости от того, что будет на месте звёздочки.
Как пример:
```
# игнорировать все файлы, которые заканчиваются на .jpeg
*.jpeg

# игнорировать все файлы "tmp" во всех подпапках папки docs
docs/*/tmp 
```
4. Вопросительный знак (?). Вопросительный знак ```?``` соответствует одному любому символу.
```file?.txt```  если сохранить такую запись в ```.gitignore```, то будут проигнорированы, например, файлы fileA.txt и file1.txt. А вот файл file12.txt не будет проигнорирован, 
потому что в его названии два символа после file, а не один.
5. Квадратные скобки ([…]). Квадратные скобки, как и вопросительный знак, соответствуют одному символу. При этом символ не любой, а только из списка, который указан в скобках.
```
# игнорировать файлы file0.txt, file1.txt и file2.txt
# при этом не игнорировать file3.txt, file4.txt, ...
file[0-2].txt 
```
6. Слеш (/). Косая черта, или слеш (```/```), указывает на каталоги. Если шаблон в ```.gitignore``` начинается со слеша, то Git проигнорирует файлы или каталоги только в корневой директории.
```
# игнорировать todo.txt в корне репозитория
/todo.txt
# для сравнения: spam.txt будет игнорироваться во всех папках
spam.txt 
# игнорировать папку build
build/
```
7. Парные звёздочки (**).Функция парных звёздочек (```**```) похожа на функцию одинарной (```*```). Отличие в том, как они работают с вложенными папками. 
Двойная звёздочка может соответствовать любому количеству таких папок(в том числе нулю). Одинарная может соответствовать только одной.
```
# игнорировать файлы "docs/current/tmp", "docs/old/tmp",
# а также "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp"
# и даже "docs/tmp", потому что ноль вложенных папок тоже подходит
docs/**/tmp

# игнорировать только "docs/current/tmp" и "docs/old/tmp"
# файл "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp" не попадает в правило
docs/*/tmp 
``` 
8. Восклицательный знак (!). Любое правило в файле ```.gitignore``` можно инвертировать с помощью восклицательного знака (```!```).
```
# игнорировать все JPEG-файлы
*.jpeg

# но только не мем с Doge
!doge.jpeg 
```

Если всё же нужно отобразить все игнорируемые файлы, то это можно сделать с помощью ключа --ignored: ```git status --ignored```. В таком случае в выводе git status появится раздел Ignored files.



